!مرحَبًا
كما وعدناكَ في الفيديو السابقِ
سنتحدثُ الآنَ عن تأسيسِ مكانِكَ في مجالِ مواقعِ
التواصلِ الاجتماعيِّ
هناك بعضُ الشبكاتِ الاجتماعيةِ الكبرى من المهمِّ معرفتُها
لكن هناك أيضًا شبكاتٌ أصغرُ وأكثرُ تخصصًا يمكنُ أن تكونَ
قيّمةً أكثرَ لنشاطِكَ التجاري
هذا الفيديو سيساعدُكَ على فهمِ الشبكاتِ وكيفَ تعرفُ
أيها تحتاجُ أن تصبحَ جزءًا منها
في البدايةِ، من الأفضلِ تصنيفُ مختلفِ مواقعِ التواصلِ
الاجتماعيِّ إلى فئاتٍ حتى يمكنُكَ فهمَ أينَ تركِّزُ اهتمامَكَ
Facebook,Google+ لنبدأْ ببعضِ الشبكاتِ الاجتماعيةِ مثل
LinkedIn,Twitter
تلك الشبكاتُ لديها جمهورٌ كبيرٌ جدًّا
وحدَهُ أكثرَ من مليارِ Facebook هل تعرفُ أنَّ لدى
مُستخدمٍ حولَ العالمِ؟
هذا يعني أن عملاءكَ الحاليينَ والمستقبليينَ غالبًا يشاركونَ
في هذه الشبكةِ الضخمةِ، لذلك إن كان لديكَ نشاطٌ تجاريٌّ
يجبُ أن يكونَ لك حضورٌ على هذه الشبكةِ الواسعةِ لتجدَهم
لكن بخلافِ الشبكاتِ الكبرى، ستجدُ أيضًا لاعبينَ متخصصينَ
يهتمونَ بمجالٍ محددٍ أو مواضيعٍ محددةٍ
أو جمهورٍ معينٍ يعرفُ كلَّ شيءٍ عمّا يريدُه
ويبحثُ عن محتوى أكثرَ تفصيلًا أو عمقًا
للمراجعاتِ الخاصةِ بالسفرِ TripAdvisor فكّرْ في مواقعَ مثلَ
أو بمجالِ المطاعمِ
وهناك أيضًا الكثيرُ من المواقعِ المختلفةِ المتخصصةِ
في صناعاتٍ متنوعةٍ
ويجبُ عليكَ البحثُ حتى تجدَ أكثرَها أهميةً لنشاطِكَ التجاريِّ
رغم أن أعضاءَ هذه المواقعِ ربما يكونونَ أقلَّ، إلا أنَّ هؤلاءِ الأعضاءَ
يمكنُ أن يكونوا النوعيةَ التي تبحثُ عن جذبِها بالضبطِ
هناك شيءٌ آخرُ يجبُ أن تفكرَ فيه عندما تقررُ أينَ تشاركَ
وهو هدفُكَ من كلِّ تلك الشبكاتِ الاجتماعيةِ
على سبيلِ المثالِ، بعضُ الشبكاتِ الاجتماعيةِ تختصُ في
الأغلبِ بالعلاقاتِ الشخصيةِ
فيما يركزُ البعضُ الآخرُ على مشاركةِ المحتوى
بينما يُستخدمُ آخرونَ في الشبكاتِ المهنيةِ
لنتعمقْ أكثرَ في هذا الأمرِ، فالشبكاتُ الشخصيةُ هي طريقةٌ
يظلُ من خلالِها الناسُ على اتصالٍ معَ أصدقائِهم وعائلاتِهم
لكن هذا لا يعني أنه لا يمكنُكَ المشاركةَ كنشاطٍ تجاريٍّ فالناسُ
يتناقشونَ حولَ المنتجاتِ والخدماتِ طوالَ الوقتِ
عليك فقط أن تكونَ واعيًا بالسياقِ
هذا يعني أن تحديثاتِك المنشورةَ يجبُ أن تكونَ خفيفةً وممتعةً
ومفيدةً، لا تقتصرُ فقط على هدفِ البيعِ
فمثلًا، متجرُ ملابسَ كلاسيكيةٍ ينشرُ صورًا لعملاءَ
يحملونَ حقائبَ كلاسيكيةً رائعةً
هذا قد يُشارُ إليه أو يُعادُ نشرُهُ من قِبلِ الناسِ على الشبكةِ
مما يُروجُ النشاطَ التجاريَّ لمزيدٍ من الناسِ
ميزةٌ أخرى لشبكاتِ مشاركةِ المحتوى هي أنها تمنحُ العملاءَ
المحتملينَ معلوماتٍ تُشبعُ شغفَهم كالحقائقِ والأرقامِ والمراجعاتِ
والرسومِ البيانيةِ، وأشياءَ من هذا القبيلِ
YouTube على سبيلِ المثالِ
حيثُ يمكنُ لذلك المتجرِ للملابسِ الكلاسيكيةِ أن ينشرَ
"مقاطعَ فيديو تُبيَّنَ "كيفَ ترتدي الملابسَ
حيثُ يمكنُ نشرُ صورِ ملابسَ تناسبُ Pinterestأو
نمطَ الشارعِ" المميزِ"
أمّا الشبكاتُ المهنيةُ، فتستهدفُ الأنشطةَ التجاريةَ وجذبَ من
يريدُ خلقَ علاقاتٍ أو إيجادَ وظائفَ أو تعيينَ بعضِ الناسِ
مرةً أخرى، من المهمِّ أن تُدركَ السياقَ هنا، فأنت غالبًا
لن تجدَ كثيرًا من الاستجابةِ لمحاولاتِكَ لبيعِ الملابسِ
الكلاسيكيةِ على هذه الشبكاتِ
لكنّكَ قد تكونُ قادرًا على تحديدِ موظفِكَ الجديدِ
من ناحيةٍ أخرى، إن كان لديكَ نشاطٌ تجاريٌّ قائمٌ على
البيعِ لأنشطةٍ تجاريةٍ أخرى
قد يكونُ هذا بالتحديدِ هو المكانَ الذي تريدُ أن تُعلنَ فيه
عن منتجاتِكَ وخدماتِكَ للمهنيينَ الآخرينَ
في صناعاتٍ محددةٍ أو أدوارٍ وظيفيةٍ محددةٍ
في النهايةِ، الأمرُ كلُّهُ يتعلقُ بفهمِ أهدافِ كلِّ شبكةٍ
ومن تريدُ التواصلَ معهم داخلَ كلِّ واحدةٍ
TwitterوFacebook فلدى الشبكاتِ الكبرى مثلَ
وغيرِهاYouTubeوGoogle+وLinkedInو
كثيرٌ من المستخدمينَ، وبالتالي غالبًا ستجدُ كثيرًا من الناسِ هناك
لكنَّكَ قد تجدُ شبكاتٍ أصغرَ مُكرسةً لما تفعلُهُ بالضبطِ
مملوءةً بالمهتمينَ للغايةِ بنوعيةِ المنتجاتِ أو الخدماتِ التي تقدمُها
لذلكَ، في كلِّ شبكةٍ، اقضِ بعضَ الوقتِ في البحثِ ورؤيةِ
كيفَ يستخدمُها الناسُ
لأنَّ ذلك سيساعدُكَ على فهمِ كيفَ يمكنُكَ المشاركةَ
في المحادثاتِ بشكلٍ أفضلَ
أو تحديدَ نوعِ المحتوى الذي ستشاركُهُ